한 2천 정도?
났던 것 같고요
저희 토스페이먼츠 한도가 천만 원이에요
근데 오픈하고 나서
얼마 안 돼서
한도 초과 메일이 왔어요
교육청에 전화가 왔어요
전화를 하시는 분이
되게 시니컬하게
이거 위노트가 어떤 서비스냐 하면서
데이터 보안이나 이런 건 어떠냐
막 물어보시는 거예요
이게 세일즈가 되는 게
이 제품의 PMF인지
아닌지를 판가름하는 거라고 하는데
런칭하자마자 바로 결제가 계속 들어왔어요
그러면서 이 제품은
확실히 PMF를 찾았구나라고
제가 지금은 확신하고 있는 단계입니다
저는 민상기라고 하고
지금은 창업가라고 표현은 하고 있습니다
원래는 초등학교 교사였어요
14년 정도 초등교사를 하다가
작년까지는 개발자였습니다
그래서 1년 정도 개발자 생활을 하다가
AI가 이렇게 오는 걸 보면서
되게 많은 감정이 느껴졌어요
그래서 조금 그만두고
작년 초부터 창업을 하게 되었고
그래서 지금은 인디펍이라는 서비스와
위노트(WeeNote)라는 서비스
두 개를 창업해서 운영하고 있습니다
우선은 위노트에 대한 서비스 소개를
간단하게 해주실 수 있을까요?
위노트는 학교의 위클래스라고 불리는
상담실에서 사용하는 프로그램인데요
상담 선생님들이 하셔야 되는 업무들이 있어요
예를 들면 학생 상담만 하고
끝나는 게 아니고
상담을 하면 상담 일지를 기록하셔야 되고
또 학교에서 이런 심리 검사 같은 거 하면
위기 아이들도 관리해야 되고
그러면서 생성되는 각종 행정 업무들
그런 것들을 지금까지는
엑셀이나 한글로 수동으로 처리하셨는데
위노트라는 프로그램 안에서
그런 것들을 자동화해서
제가 피드백 듣기로는
2, 3시간 걸리던 일을
한 10분 만에 하신다 정도로
피드백을 받고 있습니다
위노트는 좀 특장점이
그 안에 저장되는 데이터가 클라우드가 아니라
로컬 기반으로 돌아가는 데스크탑 앱이라는 거
그런 게 좀 다른 서비스하고는 다른 점입니다
실제로 현장에서 쓰시는 분들의
피드백 중에서 가장 인상 깊었던 게 있으신가요?
기본적으로는 평소에 이 업무가 어떤 업무였냐면
아이들이 막 상담을 하면
일지를 엑셀 같은 데
아니면 한글에 적으시잖아요
그리고 그게 매월 학교장한테 보고를 해야 돼요
그러면 통계 자료를 만들어야 돼요
그럼 그 통계자료 일일이 다 만드시고
나이스라고 불리는 곳에
업로드를 해야 되거든요
근데 그 업로드하는 것과
상담일지도 양식이 달라요
그럼 그것도 일일이 다 손으로
작업하셔가지고 올리셔야 돼요
근데 이제 위노트를 쓰면
클릭 한번 하면
그 통계자료 바로 나오고
또 클릭 한번 하면
그 나이스 업로드 자료가 나오니까
정말 두세 시간 걸리던 일이
10분 만에 끝난다
이런 피드백도 많이 받고
최근에는 이것 때문에 너무너무 고통스러웠는데
작년 한 해 이게 너무 고통스러웠는데
위노트 때문에 너무 즐겁게 일을 하고 있다
너무 편리하게 일을 하고 있다
그런 피드백을 직접적으로 주시는 분들이 많으셔서
정말 재미있게 개발하고 있습니다
그러면 사실 원래 교사하셔서
좀 아시긴 했겠지만
그럼에도 불구하고
하필이면 그 위클래스
그리고 위노트로 이렇게
이어진 계기가 있으신가요?
쓰레드를 하다가
정말 우연히 어떤 분이
나 상담교사인데
학교에서 이런 문제가 있어가지고
너무 힘들다
그래서 내가 엑셀 업체에 맡겨가지고
뭘 만들어봤는데
나는 개발자가 아니라서
이거 쓰기도 어렵고
엑셀 업체에서 준 것도 너무 복잡하다
누가 나 좀 도와달라
그래서 제가 이제 연락을 해서
이게 어떤 문제인가 하고
이제 화상 미팅을 했어요
근데 딱 듣자마자
너무 흥미가 가는 주제인 거예요
왜냐하면 풀 수 있는
그 솔루션이 대단히 어렵지도 않았고
그 다음에 이거를 풀었을 때는
정말 현장에서 바로 즉각적으로 도움을 받을 수 있겠다?
확신이 들어서
그 계기를 시점으로
그분과 계속 연락하면서
초기 프로토타입을 한번 만들어봤던 것 같아요
그럼 그때 연락하고 계신 분이
지금의 위노트의 첫 번째 유저라고 봐야 하나요?
맞습니다
첫 번째 유저입니다
그분은 지금 결제하셔서
피드백을 자주 주시는데
너무너무 편리하다
그렇게 하고 계십니다
그분이 써보고 좋아서
입소문을 내서
두 번째 손님이 생겼나요?
이것도 되게 재밌는 지점인데요
그때 클로드 코드나 커서를
적극적으로 쓰던 시기가 아니었어요
저도 그랬고
문화 자체도 되게 활발하게 되지 않아서
그때 제가 썼던 거는
레플릿(replit)이라는 툴이었어요
왜냐하면 레플릿을 쓰면
DB나 배포나
이런 게 싹 해결이 돼서
너무 간편하게 프로토타입을 만들 수 있으니까
제 기억에 그때 한 400달러 정도 썼던 것 같아요
3일 정도 잠을 안 자고
400달러를 써서
초기 프로토타입을 만들었어요
그리고 이제 보여드리니까 너무 좋대요
그러면서 피드백을 엄청 많이 주셨어요
이것도 들어가면 된다
이것도 들어가면 된다 하고
저는 그래서 그 피드백을 받고
다 만들었어요
그래가지고 그 선생님께서
너무 좋다, 이거
이제 내가 가서
사람들한테 다 알리겠다 하고
가셨어요
딱 갔다 오셨는데
그리고 나서 미팅을 했는데
약간 반응이 시무룩하신 거예요
다른 분들한테 짜잔 하고 보여줬는데
다들 약간
근데 이거 굳이?
이런 분위기였다는 거예요
그래서 제가 물어봤어요
어떤 게 문젠가 하고 봤더니
첫 번째는 그렇게 자기 돈을 들여서
엑셀로 만들고 개발자하고 소통하면서
이렇게 하시는 분은
정말 이 분야에 상위 1%였던 거예요
그러니까 이분이 원하는 기능은
상담교사로서는 유니콘급에 해당하는
정말 고급 기능들?
물론 그게 다 필요한 기능이지만
그런 기능들이 나머지 분들은
실제 상담 업무에서는
안 쓰시는 분들이 많았던 거예요
그러니까 일종의 오버 엔지니어링이 된 거죠
그래서 그 제품을 들고 왔고
두 번째는 클라우드에
민감한 상담 일지가 저장되는 것에 대해서
굉장한 현장에 거부감이 있었어요
왜냐하면 저는 잘 몰랐는데
실제로 면담하시는 것 중에
우리가 행정문서를 뽑아가지고
보관하는 정도도 있지만
정말 너무나 민감한 정보여서
그렇게 보관이 안 될 정도도 있다고 하시더라고요
그런데 그런 것들이
클라우드에 저장되고 하면
암호화 같은 거 하고
키를 클라이언트가 들고 있으면
서버에서는 절대 복호화가
안 된다는 것들을 설명드려도
이미 이 민감한 일지가
네트워크를 타고 밖으로 나간다는
그 순간, 그 사실
그게 현장에서는 되게 거부감이었던 거예요
그래서 그때 되게 머리를 띵 맞은 것 같았어요
실제로 내가 한 명의 고객을 만족시키기 위해서
정말 고군분투해서 만들었지만
이 한 명이 어떻게 보면
정말 얼리 어댑터였고
대중은 아닐 수도 있겠구나
이것과 나는 내가 생각했을 때는
이 기능을 해결하면 된다고
기능을 만들어서
문제를 해결하면 된다고 생각했지만
실제 대중들이 염려하는 부분은
또 따로 있구나
그런 것들을 좀 처음 알아서
그러면서 이제 버전 2를
그때부터 좀 고민을 한 것 같습니다
그러고 나서 버전 2를 냈더니
이전과는 완전히 반응이 달랐나요?
완전 달랐죠
그래서 버전 2를 내기까지는
되게 고민을 많이 했어요
그러니까 그때는 제가 개발자로서 경력이 많지도 않고
데스크탑 앱으로 가야겠다는 판단을
그때도 사실 정확히는 못했어요
왜냐하면 데스크탑 앱으로 만들었을 때의
기술적인 어려움이 되게 많았어요
설치도 직접 해야 되는 문제도 그렇고
DB를 마이그레이션 하는 문제도 클라우드면
서버에서 어떻게든 해가지고 복구하는데
데스크탑 로컬로 내려가는 순간
마이그레이션도 클라이언트에서 진행이 되니까
뭔가 문제가 생기면
내가 이걸 책임을 져야 되고
이런 백업 문제들
분명히 백업의 책임은
클라이언트 쪽에 있겠지만
안 되면 서비스 쪽으로 클레임을 걸 거란 말이죠
그런 문제들이 되게 복합적이어서
고민을 많이 했었죠
그러면서 유저 인터뷰를
스무분 넘게 계속 했어요
그래서 지금의 버전 1 가지고도
계속 인터뷰를 해보고 하면서
그때 한 70~80% 정도가 서비스가 좋긴 한데
그래도 나는 클라우드에
이 정보가 저장되는 게 부담스럽고
그 전에 사실 유사한 프로그램이
국가정부 주도로 나온 프로그램이 있었는데
그 서비스에서도 클라우드 이슈 때문에
그게 서비스가 안 됐었거든요
그래서 위노트가 이렇게 서비스를 내도
만약 클라우드 기반이면
또 그런 사태를 겪게 되지 않을까 하는
걱정도 많이 하시더라고요
그러면서 제가 두 번째 서비스를
로컬로 만들었죠
그리고 나서 런칭했을 때는
아 이거 괜찮아요?
라는 거에 제가 너무 자신 있게 대답하죠
모든 데이터는 선생님 컴퓨터에만 저장됩니다
그리고 암호화도 되고
백업도 되고
그런 것도 다 준비를 해놨었거든요
그러면서 이 기능이나 보안 관점에서
우려를 제기하시는 분은 없었고
오히려 런칭하자마자 저는
이게 세일즈가 되는 게
이 제품의 PMF인지
아닌지를 판가름하는 거라고 하는데
런칭하자마자 바로 결제가 계속 들어왔어요
그러면서 이 제품은
확실히 PMF를 찾았구나라고
제가 지금은 확신하고 있는 단계입니다
그게 비용이 보통 얼마나 결제하는데 들어요?
저희 플랜이 세 가지가 있는데요
먼저 베이직 플랜은 30만 원이고 연간이에요
중간에 프로 플랜이 있고
이거는 48만원
그리고 프리미엄 플랜이 있어요
이거는 96만원
근데 그래도 지금 비중으로는
베이직과 프로가 절반 절반이고
액수로 따지면
프로가 조금 더 많고요
프리미엄도 결제가 간간히 들어와서
이거는 되게 가격에 싸고 비쌈을 떠나서
현장에서 정말 필요로 하는 서비스였구나
이거 좀 확신을 하고 있어요
그러면 그 처음 결제가
사실은 배포하고 나서
약간 쏟아졌을 것 같거든요
그때 기분 어땠어요?
정확히 말하면
제가 12월 말쯤에 짜잔 하고
결제를 오픈을 하고
그때는 PG를 안 붙였어요
PG를 왜 안 붙였냐면
PG를 우선 심사하고 결제하고 하는데
거의 빠르면 2주, 한 달 정도 걸리고
이 사업이 성공할지
실패할지 모르는 상황에서
PG를 붙이고 싶진 않았어요
그래서 이제 무통장 입금으로만 받았고
런칭하고 하자마자
바로 결제가 들어왔어요
그날 바로 결제가 들어왔어요
그래가지고 이제 막 해주고
한 건?
한 건 그럴 수 있지 했는데
며칠 뒤에 결제가 또 들어왔어요
근데 재밌는 건
학교는 예산 회계 시점이 3월부터예요
근데 제가 1월 초에 런칭하고 했으니까
그때는 사실상 학교 예산으로
이거를 쓰기가 되게 애매한 시기긴 해요
예산 다 써버려가지고
그런데도 불구하고 없는 예산 끌어모아가지고
한두 분 한두 분 사주시더라고요
그러면서 이거 3월 계약하면
내가 수동으로 안 되겠다 싶어서
그때 이제 PG를 붙였고
2월 말부터 3월 초에
런칭이 공식적으로
제가 막 홍보도
그때 마케팅도 많이 하고 했을 거 아니에요?
그때부터는 정말 저희 텔레그램이 있는데
텔레그램에 결제가 막 다다다닥 들어오면서
돈을 벌어서 재밌는 것도 있지만
이 돈을 지불한다는 게
내가 그동안 고생했던 그 시간이 정말 보상받는 느낌?
그리고 이걸 통해서
더 많은 가치를 전달해 줄 수 있겠다?
하는 확신이 드니까
그게 저는 딱
"재밌다"는 말이 정확한 것 같아요
너무 재밌어요
그 서비스를 개발하고
고객 응대하고 피드백 받고
개선하고 배포하고
문제가 생기지만
또 그거를 고치고
그런 것들을 하는 게
너무너무 재밌습니다
혹시 월 매출로는 얼마나 났을까요?
3월을 딱 하면
한 2천 정도?
났던 것 같고요
제가 정확히는 기억이 안 나는데
저희 토스페이먼츠 한도가 천만 원이에요
근데 오픈하고 나서
얼마 안 돼서
한도 초과 메일이 왔어요
그래서 이제 그렇게 정도 지금은 됩니다
그럼 또 4월에도 또 계속 발생하고 있는 상황인가요?
저희 이제 지표가 있잖아요
지표가 보면
유료 고객 지표가 있고
무료 고객 지표가 있어요
근데 이제 이걸 보고
대충 예상할 수 있는 것 같아요
무료 고객이 한 번 하고 빠지면
결제 안 하겠지만
이걸 꾸준히 쓰는 고객은
지금 무료 체험을 1개월도 나가고
2개월도 나가고
3개월도 나가고 이벤트들이 있거든요
그게 종료되는 시점에서
이 사람이 유료로 전환할 건가
안 할 건가는
그 지표를 보면 알 것 같은데
그 지표도 계속 꾸준히 상승하고 있어서
대략적인 매출 추세는 유지 상승?
이렇게 보고 있어요
너무 멋집니다
그러면 이제 전국에는 지금
학교 몇 개 정도가 쓰고 있나요?
지금 저희가 매월 들어가서 쓰는 고객들은
한 200개 정도 학교
아 학교가 벌써 200개나 돼요?
네, 지금 정식으로 쓰고 계신 분들이
결제하신 것들은
100개가 조금 안 되는데
전체적으로 보면
한 200개 정도 학교가 쓰고 계십니다
무료까지 포함하면
200개 정도가 꾸준히 쓰고 계세요
그러면 이제 보통 학교에 한 분이 계신가요?
쓰시는 분이?
이것도 되게 좋은 질문이에요 뭐냐면
위클래스에 계신 상담 선생님이 기본적으로 한 분이세요
그래서 한 학교에 저희 서비스가
들어갈 수 있는 슬롯은 하나예요
근데 간혹 가다
상담 선생님이 두 분인 곳도 계세요
그럴 때는 라이선스 공유가 안 되기 때문에
두 개를 사세요
근데 최근에 제가 되게 재미있었던 게 뭐냐면
결제가 들어왔는데
두 개를 사신 거예요
그래서 어?
상담 선생님이 두 명인가?
하고 인터뷰를 하거든요
좀 특이한 건들이 생기면
상담 선생님이 한 분이시라는 거예요
근데 왜 라이센스를 두 개를 샀지? 물어보니까
학교에 진로 선생님이 계신데
그 진로 상담 선생님도
이게 필요하다는 거예요
그래서 기존에 상담 선생님이
이걸 찾아보다가
우연히 진로 선생님하고 얘기를 하셨나 보죠
근데 나도 이런 거 필요하다
나도 지금 엑셀에다가 하고 있는데
나도 상담권을 체계적으로 해야 된다 하셔가지고
그 학교에 두 개를 사신 거예요
그러면서 이게 진로 선생님 쪽에서도 시장이 있구나
이걸 파악을 했고
또 얼마 전에는
한 학교에서 4개를 사신 거예요
근데 상담교사는 아무리 많아도 2명이거든요
근데 왜 4개를 샀지 하고
연락을 해봤더니
상담 선생님은 한 분인데
담임 선생님이 3개를 사셨다는 거예요
왜냐하면 학교에 계신 선생님들
기본적으로 상담을 하고
기록하는 의무들이 있어요
다만 상담교사는
그게 메인 업무일 뿐이고
담임이나 다른 교과 교사는
그게 메인 업무가 아닐 뿐이라서
타이트하지 않아요
근데 그 와중에서도
원래 상담
이런 것들을 체계적으로 하시던
담임 선생님들이 계셨는데
상담 선생님들이 이거를
전 학교 메신저로 소개를 하셨겠죠
나 이거 이번에 살 건데
같이 사실 분 있으면 연락 달라 하니까
그 학교는 세 분이 연락을 주신 거예요
그러면서 이제 시장이
담임과 교과로도 넘어간 거예요
그래서 제가 얼마 전에
홈페이지를 원래는 상담교사만 타겟으로 메시지를 썼었는데
지금은 상담교사, 진로교사, 담임교사까지 해가지고
타겟을 좀 넓힌 상황입니다
그래서 결국에는 교육청에서까지 전화가 왔다고 들었어요
교육청에 전화가 왔어요
전화를 하시는 분이
되게 시니컬하게
이거 위노트가 어떤 서비스냐 하면서
데이터 보안이나 이런 건 어떠냐
막 물어보시는 거예요
그래서 말씀을 드렸죠
저희는 로컬에 저장되고
암호화도 되고
백업 시스템 다 돼 있고 하니까
우리가 왜 전화를 했냐면
관내 학교에서 위노트 써도 되냐고
교육청으로 문의가 많이 들어왔다는 거예요
근데 그 교육청 입장에서도
이게 어떤 서비스인지 모르니까
안내를 못하고 있다가
위노트 설명을 쭉 들으시고
이거는 그러면 문제없겠다
저희도 학교에서 문의 들어오면
이렇게 안내를 드리겠다라는 식으로
답변을 받았어요
이게 어느 순간 약간 B2G처럼 가네요
지금 약간 거의 이제 교육청에서
공인해주는 서비스처럼
이미 그런 게 있나요?
뭔가 공인했다는 표시?
저희 교육부에서 운영하는
에듀집이라는 서비스가 있어요
학교에 에듀테크 서비스들이 너무 많으니까
그래서 학교에 에듀테크 서비스를 도입해도 되는지
그거를 서류를 받고
인증을 해주는 그런 사이트가 있는데
거기에 저희 위노트는 등록이 돼 있어서
학교에서 이걸 도입하려고 할 때
그 심의에도 전혀 문제가 없게
다 세팅이 되어 있습니다
그럼 이제 개발 얘기를 다시 가보면
그때는 개발을 레플릿으로 하셨는데
지금은 좀 어떻게 하세요?
지금은 이제 모든 게
클로드 코드로 들어가고요
개발을 할 때
제가 인간 개발자한테
조언을 많이 구하러 다녔어요
내가 이런 데스크탑 앱은 한 번도 개발을 못 해봤고
그래서 내가 생각하는 기술 스택은
SQLite, 파일 기반의 데이터베이스와
일렉트론(Electron)
이거에 대해서 어떻게 생각하는지
많은 분들한테 자문을 구했는데
거의 다 부정적이셨어요
그래서 이제 그걸 고민하다가
클로드 코드하고 계속 얘기를 한 거죠
토론을 하다 보니까
얘는 괜찮대
얘는 괜찮대요
그래서 제가 그 인간 개발자한테 들었던 피드백을 정리해서
또 막 물어봤어요
물론 그런 위험은 있지만
이미 상용해서 많이 사용된다 하더라고요
그래서 이제 그거 믿고
개발을 시작을 했죠
그러면 클로드 코드를 계속 써나가면서
제 생각에는 나름의 어떤 루틴도 생기고
상기님만의 비법이 생겼을 것 같아요
혹시 어떤 게 있는지
좀 소개해 주실 수 있을까요?
처음에는 제가 커서 에디터 안에서
터미널을 띄워놓고 클로드 코드를 썼어요
왜냐면 원래 커서를 썼기 때문에
커서 구독 해지하고 썼는데
개발자 모임에 갔다가
우연히 굳이 커서를 쓸 필요 없다
어차피 터미널만 쓰는 거 아니냐 하는 거예요
생각해 보니까
어차피 제가 그 파일을 열어보지도 않아
항상 이 터미널로만 하니까
그래서 이제 터미널을 가지고 개발을 했어요
근데 터미널을 가지고 하다 보니까
아쉬운 점들이 있는 거예요
그래서 이제 그걸 막 찾아보다가
그때 이제 조은님 유튜브에
컨덕터를 소개해 주신 영상이 있었어요
그래서 그거를 보고
제가 아 컨덕터구나
이제 컨덕터를 깔아가지고
막 써봤어요
근데 이제 이거를 며칠 써보고
요거는 나한테는 맞지 않는다 판단을 내렸어요
왜냐면 저는 1인 개발자고
사실 브랜치도 안 나눠요
테스트코드 안 짜고
중요한 거는 기능 빨리 만들고
내가 손으로 한번 테스트해보고
문제 없으면 나가고
다음날 배포되는 거
다음날 8시 전까지 배포돼야 돼요
왜냐면 선생님도 8시 반에 출근하시니까
그 루틴인데 컨덕터를 쓰니까
뭔가 막 PR도 올리고
뭐 이런 잡다한 걸 하더라고요
근데 이게 지금 내가 여러 명하고
팀 작업을 한 다음에 필요하겠지만
나한테는 이게 필요 없는데?
오히려 시간만 더 잡아먹는 거 같은데?
하고 이제 이제 껐어요
이제 그걸 이제 빼고 그러면서
아 그래도 내가 개발을 체계적으로 해야 되지 않을까
그런 고민을 해서
오픈스펙(OpenSpec) 이라는 라이브러리가 있어요
그래서 스펙 기반으로 개발할 수 있게 해주는
그게 또 좋다는 소리를 듣고
그거를 또 도입해서 막 썼어요
아 되게 좋긴 좋더라구요
근데 그것도 저한테는 뭔가 맞지 않았어요
왜냐면 그 이제 그 오픈스펙 이라는게
결국 하나의 진실된 원천을 만들어 놓고
거기서 뭔가 계속 개발해 나가는 방향인데
지금 저의 제품은 정말 초기 제품이고
사실 다음 달에 망해도 이상하진 않아요 이 환경에서
그게 근데 진실된 원천에
하나가 있을 필요가 없는 것 같았어요
왜냐하면 언제든지 스펙은 바뀔 거고
언제든지 DB 구조는 바뀔 수 있는데
오히려 그 스펙 관리를 하다 보니까
이게 또 오버 엔지니어링이다?
그런 생각이 들더라고요
사실 그런 거 싹 다 접고
지금은 클로드 스킬 정도에서
어느 정도 약간의 정도만
정말 이건 내가 변하지 않겠다
그 정도만 관리해서 쓰고 있지
거의 다 프롬프트 정도로만 하는 것 같아요
이게 사이즈가 만약 커진다면
테스트 코드도 넣고
오픈 스펙 관리도 할 거고
PR도 관리할 거고
브랜치도 관리할 테지만
지금은 사실은 그냥 우당탕탕 하고 있어요
그래도 돈 받고 만드는 서비스인데
그렇게 해도 돼요?
이런 느낌이 들 수도 있을 거 같아요
왜냐면은 돈 받고
지금 뭐 한 2천만원씩 수익이 나는데
그거 손으로 이렇게 이렇게 해가지고
QA하는 걸로 충분해요?
라는 생각이 저는 들 것 같아요
실제로는 좀 어때요?
실제로 그래서 버그 리포트가 엄청 많이 들어옵니다
그래서 이제 제가 3월 초에부터
고객이 막 왔잖아요
그러면서 정말 하루에 4, 5건씩
버그 리포트가 들어왔어요
근데 제가 거기서 느낀 게 뭐냐면
저도 나름대로 테스트를
정말 많이 해서 내보냈거든요
테스트하시는 QA를 고용해가지고 맡기기도 했어요
그래서 그렇게까지 해서 나갔지만
결국 최선의 테스터는 고객이더라고요
실제로 이 사람들이
왜냐면 제가 생각하는 루틴을 쓰면
버그는 안 생겨요
근데 워낙 다양한 사용 사례가 있기 때문에
이거를 누르고 여기를 갔더니
이거를 갔을 때는 안 돼요
이랬을 때는 데이터가 잘못돼요
이런 게 있으니까
그런 것들을 제가 다 하기는 어려웠고
그 고민을 저도 했던 것 같아요
그러니까 내가 이거를 무료로 풀면
죄송합니다 공짜니까 어쩔 수 없죠
이럴 수 있는데
돈을 대고
그래도 꽤 적은 돈은 아니란 말이에요
그러면서 이거를 맡기는 게 맞나 했더니
근데 이거 버그 때문에 못 쓰겠으니까
환불해 주세요 하시는 분은
단 한 분도 없었고
버그 때문에 문제 생겼으니까
책임지세요라는 분도 한 분도 없었어요
물론 데이터가 날아가 버리거나 하면 안 되겠죠
그래서 그런 치명적인 버그가 아닌
어느 정도 일상적인 버그는
제가 그때그때 수시로 피드백을 받았고
대신에 어떤 게 되게
고객들한테 좋은 반응이었냐면
저희 고객센터는 24시간이거든요
주말도 24시간이에요
새벽에도 문의 주시는 분들이 계세요
바로 응답하거든요
그러면 버그가 들어오면
지체 없이 어떤 문제인지 파악하고
개선하겠습니다 하고
요즘 AI가 그런 사소한 버그를
정말 빠르게 하잖아요
30분, 1시간이면 하잖아요
빠르게 고친 다음에
그분한테 다시 피드백을 줘요
제가 이런 문제가 있어서
이거를 파악했고
이렇게 개선했고
업데이트까지 됐고
업데이트 하시려면
이렇게 하시면 된다
제보해 주셔서
너무너무 감사하고
문제가 있으면
언제든지 연락해달라
이런 피드백을 드리니까
오히려 그분들이 내가 제보한 버그로
이 서비스가 개선되는 것
그리고 개발자가 직접 소통하면서
나한테 이런 고마움을 표해주는 것
거기에 대해서 더 긍정적으로
강화된다는 느낌을 받았어요
그러면서 좀 더 고객이 아닌
약간 팬처럼 관계가 돈독해지고
그분들이 입소문도 많이 내주시고
최근에 제가 피드백 받거나
메일 받은 거는 개발자님
벚꽃 피는데
꽃구경도 안 가고
개발만 하시는 거 아니냐 하시면서
이제 기능 막 써주세요
이거 해주시면 좋겠다
저희 카톡에도
11시 새벽 1시에도 응답하니까
도대체 이 시간까지
어떻게 고객 응대를 하시냐
처음엔 누가 이거 AI 상담사인가요?
물어보시더라고요
아니요 사람입니다 했어요
그리고 어떻게 지금까지
고객 응대를 하시냐
좀 쉬엄쉬엄 하세요
이렇게 해주실 정도까지 됐어요
아까 카톡 얘기도 해주셨고
뭔가 이미 그걸 받는 커뮤니티가 있는 것 같아요
맞습니다
커뮤니티를 만든 배경이나
어떤 과정으로 이렇게 됐는지 알고 싶어요
커뮤니티는 지금 1000명이 넘는
학교 상담 선생님들이 오셔서 활동하고 계시고요
그리고 한 20명 정도의 멘토 선생님도 계세요
멘토는 그 1000명에 대한 멘토인 거예요?
네, 그래서 초보 선생님들이 막 올려주시면
멘토 선생님들이 답변도 달아주시고
생태계가 만들어져 있어요
근데 이거를 제가 왜 하게 되냐면
두 가지 관점이 있는데
제가 처음에 이 제품을 만들 때
과연 사명이 뭔가?
이 제품이 바라보는 지향점이 뭔가?
이거를 고민을 해봤어요
그랬더니 제가 학교에 근무하면서 만났던
정말 어려운 아이들이 많이 스치더라고요
그리고 제가 특히 마지막 연도에는
소위 말하는 시설?
그러니까 우리가 고아원이라고 했잖아요
그런 곳에 있던 아이들
그리고 제가 근무했던 마지막 학교는
제가 근무했던 그 지역에서
가장 많은 기초수급이 있는 학교였어요
그래서 일반 사람들은
이거를 잘 공감 못하시는데
학교는 그냥 적당히 다니고
학원에서 공부하고
이런 거를 많이 생각하시는데
학교가 전부인 아이들이 너무 많거든요
그래서 그런 아이들이 되게 그런 자살, 자해?
이런 것들도 되게 사건이 많고
그래서 이런 아이들을
어떻게 좀 도움을 줄 수 있나 했더니
저는 학교 상담 선생님이
첫 번째 1차 안전망?
이런 생각이 들었어요
왜냐하면 아이들이
내 고민을 털어놓을 수 있는 어른
내 고민을 들어줄 수 있는
어른이 있다는 것만으로도
정말 도움이 많이 되거든요
그런데 그런 분들이 겪는 어려움이
두 가지가 있었어요
제가 유저 인터뷰를 해보면서
첫 번째는 위노트 같은 프로그램이 없을 때
그런 행정 업무
그러니까 행정 업무 두세 시간 하려면
아이들 두세 명 못 보는 거예요
그런 업무가 하나 있었고
두 번째는 학교 상담이라는
정말 특수한 상담 분야가
체계적으로 트레이닝되지 못한다는 게 있었어요
그래서 상담교사가
그러니까 교사로서의 업무도 있고
상담사로서의 업무도 있는데
현재의 상담교사 양성 시스템은
약간 교사로서의 초점이 맞춰져 있는 거예요
그러니까 막상 초임 발령 받아가지고
심리학과 졸업하시고
교직 이수하시고 임용 붙어서
딱 막상 현장에 갔는데 상담사로서
내가 이 아이들을 어떻게 도와줘야 되지?
이 고민하시는 분들이 되게 많아요
그러면서 이제 뭘 해야겠다고 생각을 했냐면
이분들한테 역량을 강화할 수 있는
컨텐츠를 제공해야겠다
그 생각을 하면서
선생님들 막 모셔가지고
그때는 막 매출이 없었어요
제 사비 들여가지고
제가 강사비 이렇게 드릴 테니까
라이브 강의를 좀 해주셔라
그러니까 선생님 한 7, 8년 차 되셨고
이제 우리가 일반 주니어 선생님들한테
도움을 줄 수 있는 컨텐츠를 만들고 싶다
저는 이제 그 사명이 있었어요
비즈니스 관점에서 보면
기능을 복제하는 거는
너무 쉬워요
만약에 조은님이 위노트 다운로드 받으셔서
좀 연구하신 다음에 개발한다고 하면은
정말 길면 한 달
복제 금방 하실 수 있을 거에요
한 달 정도면
그러면 만약에 더 좋은 제품이 나오고
더 세련된 제품이 나오고
더 저렴한 제품이 나오면
사람들은 그쪽으로 갈 거에요
그리고 이거는 저는 지금 시대에는
문제 될 게 아니라고 생각이 들어요
만약 제가 여기에 뭐 특허를 내거나 했으면
문제 되겠지만
사실 CRUD
모든 서비스는 다 CRUD 에요
이제 그걸 그런 것들을 막으려면
이런 1인 개발과 AI 시대에는
이 제품만의 해자가 있어야 된다는 생각을
좀 하게 되고
이 해자가 내 제품에서는 뭘까라면은
동일한 기능의 다른 제품이 나오더라도
위노트를 써야 되는
그 가치를 줘야겠다는 게
저는 커뮤니티와 네트워크였어요
그러면서 이 위노트를 쓰시는 분은
저희 커뮤니티에 인증을 받으실 수 있거든요
그러면 인증 회원들만 누릴 수 있는
어떤 어떤 자료들이나
그런 기능들이 있어요
컨텐츠들 같은 게
그런 것들을 연결시켜야겠다
하면서 그 생태계까지
지금은 같이 만들고 있는 중이에요
그러면 더 저렴한 제품이 나오더라도
내가 이미 이 커뮤니티 안에서
내 역량 강화를 하니까
단순한 기능을 쓰는 데서
이 위노트라는 제품이 그치는 게 아니라
이 상담교사로서
서로 공유하고 성장할 수 있는
이 네트워크를 가치로 줘야겠다
그 관점에서 지금 커뮤니티 빌딩도
열심히 하고 있고
여기도 사실 돈을 꽤 많이 쓰고 있어요
다들 상기님처럼 사랑받는 서비스를
만들고 싶어 하세요
그런 분들한테 뭔가 상기님이
지금 한마디 할 수 있다면
어떤 얘기를 좀 해 줄 것 같으세요?
저는 기술에 매몰되지 말라
이 말씀을 꼭 해드리고 싶어요
위노트 사례를 좀 들어보면
위노트의 원래 서비스 이름은 위노트 AI였어요
왜 AI였냐면
그 안에 들어가 있는
온디바이스 AI가 탑재가 되어 있는데
성능이 너무 좋은 거예요
제가 봐도 너무 좋은 거예요
그래서 이 정도면 상담 선생님들이
상담일지 쓰고
학교에 이런 보고서를 생성해야 되거든요
이런 것들은 내 탑재되어 있는
온 디바이스 AI를 쓰면
너무 잘 되겠다
너무 뿌듯한 거예요
그리고 이게 클라우드를 타지도 않아
너무 자신있게
선생님 이거 민감한 상담 정보는 안 나갑니다
그래서 제가 위노트 AI를 내세우고
막 그렇게 했던 거예요
근데 제가 엊그저께
유저 인터뷰를 오프라인에서 했어요 만나가지고
막 이야기를 하면서
주변에 위노트를 소개를 했는데
안 쓰시는 분들 계시잖아요
그분들은 어떤 허들 때문에
이걸 안 쓰실까요? 물어봤는데
너무 충격적이게도
제품 이름에 AI가 붙어있어서
이걸 소개했더니
아예 안 쓰신다는 분들이 많았다는 거예요
그래서 아 근데 저희 AI는
클라우드를 타지 않습니다
근데 그게 문제가 아니래요
왜냐하면 상담 분야에 계시는 분들은
AI가 이 심리 상담에
개입될 수 있다는 거에 대해서
굉장히 부정적이라서
물론 정말 객관적으로 봤을 때는
어느 정도 서포트를 할 수 있어요
하지만 그 고객 입장에서는
내가 종사하고 있는 이 상담 분야에서 AI는
있을 수가 없는 일이고
이게 붙어있는 서비스는
그 퀄리티를 보장할 수 없다라고
생각을 아예 하시는 거예요
AI 기능이 주는 아니지만
그게 붙어있음으로 인해서
안 쓰신다는 거예요
깜짝 놀랐어요
그래서 제가 생각했던 게
저는 항상 자부하는 게
나는 기술에 매몰된 개발자가 아니야
나는 비즈니스의 가치를 보는 개발자야 했지만
그 순간 제가 얻어맞은 거죠
나는 여전히 기술에 매몰된 개발자였구나
사람들이 AI를 원한다고
내가 착각하고
이 제품이 이렇게 좋다고 생각했는데
실제 고객은 그렇지 않았구나
이걸 깨달았어요
그러면서 다시 한 번 느끼는 게
기술에 매몰되면 안 되겠다
내가 뭔가 서비스를 만들 때
오픈클로 만들어서
이런 거 비서들이 해주고
외부에서 핸드폰으로도 개발하고
그다음에 스킬 각종 그런 것들
파이프 라인 연결해서 딱 했더니
자동으로 쫙 돼서 제품 나온다
이게 중요한 건 아닌 것 같아요
그 기술들은 내가 지금 하고 있는 일을
대체할 수 있을 때
좀 의미가 있는 거지
먼저 기술을 막 세팅하고
뭔가 서비스를 만들려고 하다 보면
안 되는 것 같아요
오히려 정말 AI 안 쓰고 코딩해 가지고
고객의 문제를 풀 수도 있는 거고
저는 엑셀, 사람들이 엑셀을 가지고
뭔가 하고 있으면
거기 기회가 있다고 생각을 하거든요
사실은 코딩을 하지 않고
엑셀로 템플릿을 잘 만들어가지고 팔아도
이게 또 사업화가 되고 팔릴 수가 있어요
근데 그거를 보지 못하고
내가 얼마나 화려한 기술을
그러니까 내가 만든 AI는
정말 대단한 AI입니다
라고 말했던 저처럼
그런 거에 빠지지 않는 게
저는 지금 중요하지 않을까 생각을 합니다
2년 뒤에 위노트와 상기님은
어떤 모습일 것 같으세요?
저는 이제 목표가
절반 정도는 위노트를 썼으면 좋겠다
국내 학교에서
한 5천 개 학교에서
저희 거를 쓰고
거기서 오는 안정적인 경제적인
매출 있잖아요
그거를 바탕으로 조금 어려운 아이들을
직접적으로 도울 수 있는
재단이 될 수도 있고
콘텐츠가 될 수도 있고
그런 프로그램을 한번 운영해보고 싶고
이거에 조금 더 연관돼서
결국 위기 아이들이나
심리 정서적으로
불안한 아이들은
학교에서 해줄 수 있는 거는
사후 처방인 거고
결국 가정에서 돼야 되거든요
가정에서 되려면
부모 교육이 돼야 되고
그러면 그 부모 교육 쪽으로도
뭔가 긍정적으로 할 수 있는
완전히 예방을 할 수 있는
그런 쪽의 서비스나 컨텐츠나
제품도 한번 만들어보고 싶은
그런 생각이 있습니다
한국을 좀 이렇게
뭐랄까 새롭게 만들 수도 있겠네요
저는
허황된 꿈은 아니라고 생각해요
이대로 가다 보면?
그러게요
너무 멋진데요?
상기님 나와주셔서 정말 감사하고
아마 제가 하고 싶었던 말
그리고 어쩌면 듣고 싶었던
이야기였을 수도 있을 것 같아요
뭔가 많은 분들에게 도움이 되었으면 좋겠고
또 유익하게 봐주셨으면 좋겠습니다
영상 봐주셔서 감사드립니다